"You have cancer."
"أنت مصاب بالسرطان."
Sadly, about 40 percent of us will hear those three words within our lifetime,
للأسف الشديد، سيسمع 40% منّا هذه الكلمات الثلاث في حياته،
and half will not survive.
ولن يبق نصفهم على قيد الحياة.
This means that two out of five of your closest friends and relatives
هذا يعني أن 2 من كل 5 أشخاص من أصدقائك المقربين وأقاربك
will be diagnosed with some form of cancer,
سيتم تشخيصه بنوع من أنواع السرطان،
and one will die.
وسيموت واحد منهم.
Beyond the physical hardships,
إلى جانب الصعوبات المادية،
roughly one-third of cancer survivors here in the US
فإن ثلث الناجين تقريباً من السرطان في أمريكا
will go into debt from treatment.
سيرزحون تحت وطأة الديون بسبب العلاج.
And they're at least two and a half times more likely to declare bankruptcy
ومن المحتمل أن يشهروا إفلاسهم بمعدل مرتين على الأقل
than those without cancer.
أكثر من غير المصابين بالسرطان.
This disease is pervasive.
هذا المرض واسع الإنتشار.
It's emotionally draining
ويستنزف العاطفة
and, for many,
وبالنسبة إلى الكثيرين،
financially destructive.
فإنه مدمّر ماديًا
But a cancer diagnosis doesn't have to be a death sentence.
لكن ليس من الضروري أن يكون تشخيص السرطان كعقوبة الإعدام.
Finding cancer early,
تشخيص المرض في مرحلة مبكرة،
closer its genesis,
قريب من تشكيله،
is one of the critical factors to improving treatment options,
هو أحد العوامل الحاسمة لتحسين خيارات العلاج،
reducing its emotional impact
والحد من أثاره العاطفية
and minimizing financial burdens.
والتقليل من الأعباء المادية.
Most importantly,
والأكثر أهمية،
finding cancer early --
العثور على السرطان مبكرًا --
which is one of the primary aims of my research --
الذي هو أحد الأهداف الرئيسية لبحثي --
greatly enhances your odds of survival.
يعززُ كثيرًا من فرص البقاء على قيد الحياة.
If we just look at the case of breast cancer for example,
على سبيل المثال، لو نظرنا في حالة سرطان الثدي فقط،
we find that those who are diagnosed and treated at stage one
نجدُ أن اللواتي تم تشخيصهن وعلاجهن في المرحلة الأولى
have a five-year survival rate of nearly 100 percent --
لديهن معدل بقاء على قيد الحياة مدة 5 سنوات تقريباً بنسبة 100% --
odds that decrease to just 22 percent if treated at stage four.
وتقل فرصة النجاة إلى 22% فقط إذا تم علاجهن في المرحلة الرابعة.
And similar trends are found for colorectal and ovarian cancer.
وتم ايجاد اتجاهات مشابهه لكلٍ من سرطان القولون والمستقيم والمبايض.
Now, we're all aware that an early diagnosis that is accurate
نحنُ الآن على معرفة تامة بأن التشخيص المبكر الدقيق
is critical for survival.
مهم جدًا للبقاء على قيد الحياة.
The problem is that many cancer diagnostic tools are invasive,
والمشكلة أن العديد من أدوات تشخيص السرطان مجتاحة،
costly,
ومكلفة،
often inaccurate
وغير دقية في بعض الأحيان
and they can take an agonizing amount of time to get the results back.
وقد تستغرق وقتًا مقلقًا للحصول على النتائج.
Still worse, when it comes to some forms of cancer,
والأسوأ عندما يتعلق الأمر ببعض أشكال السرطان،
such as ovarian, liver or pancreatic cancer,
كما في سرطان المبايض والكبد والبنكرياس،
good screening methods simply don't exist,
حيث ببساطة لا وجود لطرق فحص جيدة،
meaning that often people wait until physical symptoms surface,
وهذا يعني أن الناس تنتظر أحيانًا حتى تظهر الأعراض الجسدية،
which are themselves already indicators of late-stage progression.
التي هي في حد ذاتها سلفاً مؤشرات على تفاقم الألم في مرحلة متأخرة.
Like a tornado strike in an area without an early warning system,
تمامًا مثلما يضربُ الاعصار منطقةً دون وجود نظام للإنذار المبكر،
there is no alarm to warn,
لا يوجد هناك نظام للتحذير،
for the danger is already at your doorstep
من الخطر الذي يداهم عتبة بيتك فعلًا
when your odds of survival are greatly reduced.
عندما تكون احتمالات البقاء على الحياة ضئيلة للغاية.
Having the convenience and accessibility of regular screening options
عندما يكون لديك خيارات فحص دورية مريحة وسهلة الوصول إليها
that are affordable, noninvasive and could provide results much sooner,
ويمكنك تحمل تكاليفها وغير مجتاحة وتعطي نتائج في وقت أقرب بكثير،
would provide us with a formidable weapon in the fight against cancer.
ستوفرُ لنا سلاحاً عظيماً لمكافحة السرطان.
An early warning would allow us to get out ahead of the disease
سيسمحُ لنا التحذير المبكر بالمضي قدمًا قبل تفاقم المرض
instead of merely following in its relentless wake.
بدلًا من مجرد متابعة يقظته القاسية.
And this is exactly what I've been doing.
وهذا هو بالضبط ما ظللت أقوم به.
For the past three years, I've been developing technologies
على مدى السنوات الثلاث الماضية، ظللت أقوم بتطوير التقنيات
that could ultimately aid clinicians
التي تستطيع مساعدة الأطباء أخيرًا
with rapid, early-stage cancer diagnostics.
في التشخيص المبكر والسريع للسرطان.
And I've been fueled by a deep scientific curiosity,
وكنتُ مزودًا بفضول علمي عميق،
and a passion to change these statistics.
ورغبة في تغيير هذه الاحصائيات.
Last year however,
لكن وفي العام الماضي،
this fight became much more personal
أصبح هذا الكفاح شخصيًا للغاية
when my wife was diagnosed with breast cancer.
عندما تم تشخيص زوجتي بسرطان الثدي.
It was an experience that added a strong and unexpected emotional dimension
أضافت هذه التجربة بعدًا غير متوقع وعاطفي
to these efforts.
لهذه الجهود.
I know firsthand how life-altering treatment can be,
أعلمُ شخصيًا كيف يبدو الأمر بوجود علاجٍ مغيّرٍ للحياة،
and I'm keenly aware of the emotional havoc
وأنا على معرفة تامة بالدمار بالعاطفي
that cancer can wreak on a family,
الذي سيحدثه السرطان على العائلة،
which in our case included our two young daughters.
الذي شمل في حالتنا ابنتينا الصغيرتين.
Because we found it early during a routine mammogram,
وبسبب أننا وجدناه مبكرًا خلال فحص الثدي الشعاعي الروتيني،
we were able to focus primarily on treatment options
استطعنا التركير في الأساس على خيارات العلاج
for the localized tumor,
لتقليص الورم،
reaffirming to me how important an early diagnosis is.
ما أكّد لي من جديد أهمية تشخيص المرض في مرحلة مبكرة.
Unlike other forms of cancer,
على عكس أنواع السرطان الأخرى،
mammograms do offer an early-stage screening option for breast cancer.
يقدّم فحص الثدي الشعاعي الروتيني خيار فحص مبكر لسرطان الثدي.
Still, not everyone has this done,
مع ذلك، لا يقوم الجميع به،
or they may develop breast cancer
أو قد يُصبن بسرطان الثدي
before the middle age recommendation for having a mammogram.
قبل نصيحة منتصف العمر بعمل فحص ثدي شعاعي روتيني.
So, there's still a lot of room for improvement,
لذلك، لا يزال هناك مجال كبير للتحسين،
even for cancers that do have screening options,
حتى لأنواع السرطان التي لديها خيارات للفحص،
and, of course, considerable benefits for those that don't.
وطبعًا، فوائد جمّة لغير المصابين بالسرطان.
A key challenge then for cancer researchers
وبالتالي فالتحدي الأساسي للباحثين في مجال مرض السرطان
is to develop methods
هو تطوير وسائل
that make regular screening for many types of cancers
تجعل الفحص المنتظم للعديد من أنواع السرطان
much more accessible.
في متناول اليد على نحو أكبر.
Imagine a scenario where during your regular checkup,
تخيل حالة أثناء إجراء فحصك المنتظم،
your doctor can take a simple, noninvasive urine sample,
يمكن لطبيبك أخذ عينة بول بسيطة غير مصابة،
or other liquid biopsy,
أو خزعة سائلة أخرى،
and present you with the results before you even leave the doctor's office.
ويقدم لك النتائج قبل مغادرتك مكتبه.
Such a technology could dramatically reduce the number of people
يمكنُ لمثل هذه التقنية التقليل وعلى نحو كبير من عدد الناس
who slip through the net of an early-stage cancer diagnosis.
الذين تملصوا من التشخيص في مرحلة مبكرة للسرطان.
My research team of engineers and biochemists
ففريق بحثي من المهندسين وعلماء الكيمياء الحيوية
is working on exactly this challenge.
يعملون على هذا التحدي تمامًا.
We're working on ways to frequently activate an early-stage cancer alarm
نحن نعملُ على وسائل لتفعيل ناقوس الخطر للسرطان في مرحلة مبكرة
by enabling regular screenings that would start when a person is healthy
عن طريق تمكين الفحوص المنتظمة التي ستبدأ عندما يكون الشخص في صحة جيدة
so that action could be taken to stop cancer the moment it emerges,
وبذلك يمكن اتخاذ الإجراء لإيقاف السرطان في حالة ظهوره،
and before it can progress beyond its infancy.
وقبل استفحاله لما بعد مراحله الأولى.
The silver bullet in this case are tiny vesicles,
العلاج السحري في هذه الحالة هي الحويصلات الدقيقة،
little escape pods regularly shed by cells called exosomes.
تتدفق جريبات صغيرة هاربة بانتظام عن طريق خلايا تدعى "الأكسوزومات".
Exosomes are important biomarkers
الأكسوزومات هي مؤشرات حيوية مهمة
that provide an early-warning system for the development of cancer.
التي توفر نظام انذار مبكر لتطور السرطان.
And because they're abundantly present in just about every bodily fluid,
ولأنها موجودة بوفرة في كل سائل جسدي تقريبًا،
including blood, urine and saliva,
بما فيها الدم والبول واللعاب،
they're extremely attractive for noninvasive liquid biopsies.
إلا أنها تنجذب بشدة للخزعات السائلة غير الغازية.
There's just one problem.
هناك مشكلة واحدة فقط.
An automated system for rapidly sorting these important biomarkers
نظام آلي من أجل الفرز السريع لهذه المؤشرات الحيوية المهمة
is not currently available.
غير متوفر حاليًا.
We've created a technology that we call nano-DLD
صنعنا تقنية نسميها "نانو-حتمية العزل الجانبي"
that is capable of precisely this:
وهي قادرة بدقة على ما يلي:
automated exosome isolation
عزل "الإكسوزومات" آليًا
to aid rapid cancer diagnostics.
للمساعدة في تشخيص السرطان سريعًا.
Exosomes are the newest early-warning weapon, if you will,
"الإكسوزومات" هي أحدث سلاح للإنذار المبكر، إن صحّ التعبير،
to emerge on the liquid biopsy front.
ليظهر في صدارة الخزعة السائلة.
And they're really, really small.
وهي حقًا صغيرة للغاية.
They measure just 30 to 150 nanometers in diameter.
قياس قطرها من 30 إلى 150 نانوميتر تقريبًا.
This is so tiny
إنها صغيرة جدًا
that you could fit about a million of them into a single red blood cell.
حيث يمكنك ملائمة مليون منها تقريبًا في خلية دم حمراء واحدة.
That's roughly the difference between a golf ball
وهذا هو تقريبًا الفرق بين كرة "الجولف"
and a fine grain piece of sand.
وحبة رمل ناعمة دقيقة.
Once thought to be little bins for unwanted cellular waste,
حالما نفكر أن نكون صناديق صغيرة لنفايات الخلايا غير المرغوب فيها،
it has been found that cells actually communicate
تم اكتشاف أن الخلايا تتواصل في الواقع
by producing and absorbing these exosomes
عن طريق إنتاج وامتصاص هذه "الاكسوزومات"
which contain surface receptors,
التي تحتوي مستقبلات سطحية،
proteins and other genetic material collected from their cell of origin.
بروتينات ومواد وراثية أخرى يتمُ جمعها من خلاياها الأصلية.
When absorbed by a neighboring cell,
عندما يتم امتصاصها من قبل خلية مجاورة،
exosomes release their contents into the receiving cell,
تحرّرُ "الأكسوزومات" محتوياتها في الخلية المستقبلة،
and can set in motion fundamental changes in gene expression --
وتستطيع تحديد التغيرات الأساسية المتحركة في التعبير الوراثي --
some good,
بعضها جيد،
and this is where cancer comes in,
ومن هذا المكان يأتي السرطان،
some bad.
وبعضها ضار.
Because they are clothed in the material of the mother cell,
لأنها مغطاة في مادة الخلية الأم،
and contain a sample of its environment,
وتحوي عينة من بيئتها،
they provide a genetic snapshot of that cell's health and its origin.
إنها توفر لمحة وراثية من تلك الخلية الصحية وأصلها.
All of these qualities make exosomes invaluable messengers
تجعلُ جميع هذه الخصائص "الأكسوزومات" رسل ذات قيمة
that potentially allow physicians
من المحتمل أن تسمح للأطباء
to eavesdrop on your health at the cellular level.
بالتجسـس على صحتك على المستوى الخلوي.
To catch cancer early, however,
لاكتشاف السرطان مبكرًا، لكن،
you have to frequently intercept these messages
عليك بإنتظام فهم هذه الرسائل
to determine when cancer-causing troublemakers within your body
لتحديد متى تقررُ المشاكل المسببة للسرطان في جسمك
decide to start staging a coup,
البدء في خطوة مفاجئة،
which is why regular screening is so critical
ولهذا السبب الفحص المنتظم حاسم جدًا
and why we're developing technologies to make this possible.
ولهذا السبب أيضًا نقومُ بتطوير التقنيات لجعل هذا ممكنًا.
While the first exosome-based diagnostics emerged on the market just this year,
بينما ظهر أول تشخيص قائم على "الأكسوزوم" في الأسواق هذا العام فقط،
they are not yet part of mainstream healthcare options.
إلا أنها ليست جزءًا من خيارات الرعاية الصحية حتى الآن.
In addition to their recent emergence,
بالإضافة إلى ظهورها في الآونة الأخيرة،
another factor that's limiting their widespread adoption
هناك عامل آخر يحدد اعتمادها على نطاق واسع
is that currently, no automated exosome isolation system exists
هو أنه حاليًا: لا يوجد نظام عزل آلي للأكسوزوم
to make regular screening economically accessible.
لجعل الفحص الدوري أقل تكلفة من الناحية الاقتصادية.
The current gold standard for exosome isolation
المعيار الذهبي الحالي لعزل الأكسوزوم
includes ultracentrifugation,
يتضمن جهاز طرد مركزي (النابذة)،
a process requiring expensive laboratory equipment,
وهي عملية تتطلب أجهزة مختبرات مُكلفة،
a trained lab tech
وفني مختبر مدّرب
and about 30 hours of time to process a sample.
وحوالي ثلاثين ساعة تقريبًا من الوقت لمعالجة العينة.
We've come up with a different approach for achieving automated exosome isolation
توصلنا إلى وسيلة مختلفة من أجل تحقيق عزل الأكسوزوم الآلي
from a sample such as urine.
من عينة مثل البول.
We use a chip-based, continuous flow separation technique
نستخدم تقنية قائمة على رقاقة للعزل المتدفق المستمر
called deterministic lateral displacement.
تدعى "حتمية العزل الجانبي".
And we have done with it
واعتمادً عليها حققنا
what the semiconductor industry has done so successfully for the past 50 years.
نفس النجاح الذي صاحب صناعة أشباه النواقل على مدى 50 عامًا الماضية.
We shrunk the dimensions of this technology
قلصنا أبعاد هذه التقنية
from the micron scale to the true nanoscale.
من مقياس الميكرون إلى مقياس النانو الحقيقي.
So how does it work?
كيف يعمل ذلك؟
In a nutshell,
بإيجاز،
a set of tiny pillars separated by nanoscopic gaps
يتمُ فصل مجموعة من الأعمدة الصغيرة عن طريق فجوات نانوية في منتهى الصغر
are arranged in such a way
ومرتبة في مثل هذه الطريقة
that the system divides the fluid into streamlines,
حيث يقسمُ النظام السائل إلى خطوط انسيابية
with the larger cancer-related nanoparticles being separated
ويتم فصل الجزيئات النانوية التي لها علاقة أكبر بالسرطان
through a process of redirection from the smaller, healthier ones,
عن طريق عملية إعادة توجية الجزئيات الأصغر والأكثر صحة
which can in contrast
والتي يمكنها في المقابل
move around the pillars in a zigzag-type motion
الإنتقال حول الأعمدة في حركة متعرجة
in the direction of fluid flow.
في اتجاه تدفق السائل.
The net result is a complete separation of these two particle populations.
النتيجة النهائية هي فصل كامل لهاتين المجموعتين من الجزيئات.
You can visualize this separation process
يمكنك رؤية عملية الفصل هذه
similar to traffic on a highway that separates into two roads,
كما حركة المرور في الطريق السريع الذي ينقسمُ إلى شارعين،
with one road going into a low-clearance tunnel under a mountain,
يذهبُ شارعٌ إلى نفق منخفض تحت جبل،
and the other road going around it.
ويذهبُ الشارع الآخر حوله.
Here, smaller cars can go through the tunnel
هنا، تستطيع السيارات الأصغر المرور خلال النفق
while larger trucks, carrying potentially hazardous material,
بينما الحافلات الأكبر حجماً المحمّلة بمواد يمكنُ أن تكون خطرة،
are forced to take the detour route.
يتم اجبارها للمرور بالطريق البديل.
Traffic is effectively separated by size and contents
يتمُ فصل حركة المرور بفعالية عن طريق الحجم والمحتويات
without impeding its flow.
دون عرقلة تدفق سيرها.
And this is exactly how our system works on a much, much smaller scale.
وهذا هو بالضبط كيف يعمل نظامنا على مستوى أكثر صغرًا بكثير.
The idea here is that the separation process for screening
الفكرة هنا أن عملية الفصل للفحص
could be as simple as processing a sample of urine, blood or saliva,
يمكن أن تكون بسيطة كأخذ عينة بول، أو دم، أو لعاب،
which is a near-term possibility within the next few years.
والتي هي قريبة الإحتمال في غضون السنوات القليلة القادمة.
Ultimately, it could be used to isolate and detect target exosomes
في النهاية، قد يتمُ استخددامها لعزل وتتبع الأكسوزومات المستهدفة
associated with a particular type of cancer,
المرتبطة بنوع معين من السرطان،
sensing and reporting their presence within minutes.
الإحساس وملاحظة وجودهم خلال دقائق.
This would make rapid diagnostics virtually painless.
وهذا من شأنه أن يجعل التشخيص سريعًا ودون ألم تقريبًا.
Broadly speaking,
وعلى العموم،
the ability to separate and enrich biomarkers
القدرة على فصل وتزويد المؤشرات الحيوية
with nanoscale precision in an automated way,
بدقة مقياس النانو بطريقة تلقائية آلية،
opens the door to better understanding diseases such as cancer,
يفتح الباب لفهم أفضل للأمراض كالسرطان،
with applications ranging from sample preparation to diagnostics,
مع تطبيقات تترواح من تحضير العينات إلى التشخيص،
and from drug resistance monitoring to therapeutics.
ومن مراقبة مقاومة الأدوية إلى العلاج الطبي.
Even before my wife's bout with cancer,
حتى قبل إصابة زوجتي بالسرطان،
it was a dream of mine to facilitate the automation of this process --
كان حلمي هو تسهيل أتمتة هذه العملية --
to make regular screening more accessible,
لجعل الوصول إلى الفحص المنتظم أكثر سهولة،
similar to the way Henry Ford made the automobile accessible
على غرار طريقة (هنري فورد) لجعل الحافلة في متناول
to the general population
عامة الناس
through development of the assembly line.
خلال تطوير خط التجميع.
Automation is the key to accessibility.
الأتمتة هي مفتاح إمكانية الوصول.
And in the spirit of the Hoover dream,
ومما هو مستوحى من أحلام (هوفر)،
"a chicken in every pot and a car in every garage,"
"دجاجة في كل وعاء وسيارة في كل مرآب".
we're developing a technology
نحنُ نطورُ تقنية
that could ultimately place an early-warning cancer detection system
يمكنها في نهاية المطاف وضع نظام كشف مبكر للسرطان
in every home.
في كل بيت.
This would allow every man, woman and child
وهذا من شأنه أن يمنح كل رجل وامرأة وطفل
the opportunity to be regularly tested while they're still healthy,
فرصة الفحص بانتظام بينما هُم في صحة جيدة.
catching cancer when it first emerges.
واكتشاف السرطان حال ظهوره.
It is my hope and dream
يتملكني الأمل والحلم
to help people around the world avoid the high costs --
في مساعدة الناس حول العالم لتجنب التكاليف العالية --
physical, financial and emotional --
الجسدية والمالية والعاطفية --
faced by today's cancer patients,
التي تواجه مرضى السرطان اليوم،
hardships that I'm well acquainted with.
والمعاناة التي أعلمها جيدًا.
I'm also happy to report that because we caught my wife's cancer early,
وأنا سعيدٌ أيضًا لإعلان أنه وبسبب أننا كشفنا سرطان زوجتي مبكرًا،
her treatment was successful,
كان علاجها ناجحًا،
and she is now, thankfully, cancer-free.
والحمدُ لله، هي الآن خالية من السرطان.
(Applause)
(تصفيق)
It is an outcome that I would like to see for everyone with a cancer diagnosis.
هذه هي النتيجة التي أرغبُ أن أراها لكل شخص يشخصُ بالسرطان.
With the work that my team has already done
بالعمل الذي أنجزه فريقي فعلًا
on separation of nanoscale biomarkers
في فصل المؤشرات الحيوية بمقياس النانو
for rapid, early-stage cancer diagnostics,
في تشخيص السرطان سريعاً في مرحلته المبكرة،
I am optimistic that within the next decade,
إنني متفائل أنه وفي غضون العقد القادم،
this type of technology will be available,
سيكون هذا النوع من التقنية متوفرًا،
helping protect our friends, our family and future generations.
للمساعدة في حماية أصدقائنا وعائلاتنا والأجيال القادمة.
Even if we are so unlucky as to be diagnosed with cancer,
حتى إن تم تشخيصنا لسوء حظنا بالإصابة بالسرطان،
that early-stage alarm will provide a strong beacon of hope.
سيوفّر هذا الإنذار المبكر شعلة قوية من الأمل.
Thank you.
شكرًا لكم.
(Applause)
(تصفيق)